
PASSWORDS
daMro12ro - sda5
pyJron12py - root 
koZkex12ko - ebloodbe

To add a new password : sudo cryptsetup luksAddKey /dev/sda5
chage -l username -- посмотреть информацию о пароле 
passwd user -- сменить пароль


APTITUDE / APT 
Apt или Advanced Packaging Tool - это свободная программа с открытым исходным кодом, которая позволяет устанавливать и удалять программное обеспечение. 
Apt - утилита командной строки. 
Aptitude - это оболочка для APT, которая добавляет пользовательский интерфейс, и много дополнительной функциональности, например поиска пакета в интерактивном режиме, а также моментальная его установка или удаление.

APPArmor
AppArmor - это реализация Модуля безопасности линукс по управлению доступом на основе имен. AppArmor ограничивает отдельные программы набором перечисленных файлов и возможностями в соответствии с правилами Posix 1003.1e.
AppArmor устанавливается и загружается по умолчанию. Он использует профили приложений для определения какие файлы и права доступа требуются приложению. 
/usr/sbin/aa-status -- отображает информацию о загруженной в данный момент политике AppArmor.

uname -a -- используется для печати основной системной информации, вызывается с -a возможностью отображения всей доступной информации.

Systemctl status ssh/ufw


UFW
apt install ufw -- Uncomplicated Firewall или «простой брандмауэр», простая утилита с командной строкой
ufw status
ufw enable

ufw default deny incoming
ufw default allow outgoing -- Настройка политик по умолчанию 

По умолчанию UFW настроен так, чтобы запрещать все входящие соединения и разрешать все исходящие соединения. Это означает, что любые попытки связаться с вашим сервером будут заблокированы, но любые приложения на вашем сервере будут иметь связь с внешним миром.
ufw allow 4242

SSH

nano /etc/ssh/sshd_config -- config ssh (port, root)
ssh <user>@localhost -p 4242

SSH (англ. Secure Shell — «безопасная оболочка»[1]) — сетевой протокол прикладного уровня, позволяющий производить удалённое управление операционной системой и туннелирование TCP-соединений (например, для передачи файлов).

SSH позволяет безопасно передавать в незащищённой среде практически любой другой сетевой протокол. Таким образом, можно не только удалённо работать на компьютере через командную оболочку, но и передавать по шифрованному каналу звуковой поток или видео (например, с веб-камеры). Также SSH может использовать сжатие передаваемых данных для последующего их шифрования


USER
su - -- switch user to the root
(Using "-" with su will execute the login profile)

usermod -aG root <user> -- назначить рут права пользователю
(-aG G: adds the user to a new group but also keeps them in the old one (a: append))

groups -- check groups 
addgroup -- create a new group
adduser -- добавить нового пользователя
adduser user evaluating -- добавить в группу
cat /etc/passwd -- посмотреть список всех пользователей системы
getent + ключ (например, getent group) отображает записи из баз данных, поддерживаемых библиотеками диспетчера службы имён
chage -l username -- посмотреть информацию о пароле 


HOSTNAME hostname
nano /etc/hostname 
hostnamectl set-hostname server02 -- change hostname
nano /etc/hosts -- check hosts

PARTITIONS 
lsblk

LVM -- Logical Volume Management или Управление Логическими Томами.
LVM — это дополнительный слой абстракции от железа, позволяющий собрать кучи разнородных дисков в один, и затем снова разбить этот один именно так как нам хочется.
LVM (Logical Volume Manager), менеджер логических томов -- это система управления дисковым пространством, абстрагирующаяся от физических устройств. Она позволяет эффективно использовать и легко управлять дисковым пространством. LVM обладает хорошей масштабируемостью, уменьшает общую сложность системы. У логических томов, созданных с помощью LVM, можно легко изменить размер, а их названия могут нести большую смысловую нагрузку, в отличие от традиционных /dev/sda, /dev/hda

SUDO
apt install sudo -- sudo
nano /etc/sudoers -- конфиг sudo
sudo visudo
imited to 3 attempts = Defaults        passwd_tries=3
custom message = Defaults  badpass_message="oops, invalid password.. please, try again"
requiretty - означает, что можно применять команду судо только из терминала (в т.ч. из терминалов ssh, это все tty). Это теоретически защищает от червей или троянов, которые могут попасть на сервер, получить доступ к учеткам юзеров, но не смогут запустить вредные команды с привилегией судо

sudo (англ. Substitute User and do, дословно «подменить пользователя и выполнить») — программа для системного администрирования UNIX-систем, позволяющая делегировать те или иные привилегированные ресурсы пользователям с ведением протокола работы. Основная идея — дать пользователям как можно меньше прав, при этом достаточных для решения поставленных задач.
Команда sudo предоставляет возможность пользователям выполнять команды от имени суперпользователя root, либо других пользователей. Правила, используемые sudo для принятия решения о предоставлении доступа, находятся в файле /etc/sudoers (для редактирования файла можно использовать специальный редактор visudo, запускаемый из командной строки без параметров, в том числе без указания пути к файлу); язык их написания и примеры использования подробно изложены в man sudoers(5).

mkdir /var/log/sudo
touch /var/log/sudo/sudo.log
Each action using sudo has to be archived = Defaults        logfile=/var/log/sudo/sudo.log


UFW
ufw status
ufw allow 8080
Ufw delete allow 8080

SSH
nano /etc/ssh/sshd_config -- config ssh (port, root)
ssh <user>@localhost -p 4242



TTY
TTY -- система, которая позволяет разбить shell на несколько подшелов, например, можно в линуксе работать в графической среде, а можно перейти в чистый Шелл, и это будут разные экземпляры системы, запущенные на компьютере или сервере. Т о чтобы можно было логиниться под ssh с нескольких одновременно, нужно в TTY нужно прописать количество логинов

В Linux и других UNIX-подобных операционных системах (например, macOS), окно терминала и приложения по типу x-term и Konsole являются примерами виртуальных телетайпов, работа которых полностью эмулируется при помощи программного обеспечения. Из-за этой особенности терминалы получили название псевдо-телетайп (сокр. «PTS», от англ. «pseudo-teletypes»).
Команда tty выводит имя специального файла устройства, который ваш ведомый псевдо-телетайп использует для взаимодействия с ведущим устройством. И это, по сути, номер вашего окна терминала.

head -n 2 /etc/os-release -- вывести первые 2 строки вывода имени ОС и ее версии
ss -tunlp -- Команда ss — это инструмент, используемый для вывода сетевой статистики
nano /etc/systemd/logind.conf


ПОЛИТИКА ПАРОЛЕЙ
nano /etc/login.defs

Пакет: libpam-pwquality -- утилита политики паролей
Цель libpwquality - предоставить общие функции для проверки качества паролей, а также их оценку на основе их кажущейся случайности. В библиотеке также есть функция для генерации случайных паролей с хорошей произносимостью.
Этот модуль можно подключить к стеку паролей данной службы, чтобы обеспечить проверку надежности паролей подключаемым модулем. Код был изначально основан на модуле pam_cracklib, и этот модуль обратно совместим с его опциями.

nano /etc/pam.d/common-password
maxrepeat=3 minlen=10 dcredit=-1 ucredit=-1 reject_username difok=7 enforce_for_root
chage -l username -- посмотреть информацию о пароле 

Политика паролей - это набор правил, направленных на повышение безопасности компьютера путем поощрения пользователей к использованию надежных паролей и их правильному использованию.


СКРИПТ 

bash-скрипт — сценарии командной строки, написанные для оболочки bash.
В его первой строке нужно указать, какую именно оболочку мы собираемся использовать

wall – это утилита командной строки, которая отображает сообщение на терминалах всех вошедших в систему пользователей. Сообщения можно вводить либо на терминале, либо в содержимом файла. wall означает написать все

CRON
системный сервис cron - это планировщик, который позволяет выполнять нужные вам скрипты раз в час, раз в день, неделю или месяц, а также в любое заданное вами время или через любой интервал. Программа часто используется даже другими службами операционной системы.
Утилита, которая позволяет запускать скрипты в определенное время или с отпределенным промежутком времени

$crontab -e
*/10 * * * *	sh /home/ebloodbe/monitoring.sh
минута час день месяц день_недели /путь/к/исполняемому/файлу

2 Cat /proc/cpuinfo -- Информация о процессорe
processor Идентификатор логического процессора.
physical id Идентификатор физически упакованного процессора.

Grep это утилита командной строки Linux, который даёт пользователям возможность вести поиск строки. С его помощью можно даже искать конкретные слова в файле.

RAM оперативная память (free -m)

СИНТАКСИС КОМАНДЫ AWK
Она читает документ по одной строке за раз, выполняет указанные вами действия и выводит результат на стандартный вывод. Одна из самых частых задач, для которых используется awk - это выборка одной из колонок. Все параметры awk находятся в кавычках, а действие, которое надо выполнить - в фигурных скобках. Вот основной её синтаксис:

$ awk опции 'условие {действие}'
$ awk опции 'условие {действие} условие {действие}'

Утилита netstat apt install 

Netstat — происходит от слов network statistics — это утилита командной строки, используемая системными администраторами для анализа статистики сети. Она отображает всю статистику, такую ​​как открытые порты и соответствующие адреса в хост-системе, таблицы маршрутизации и masquerade соединения.
Пакет, содержащий утилиту, называется net-tools. В современных системах утилита поставляется предварительно установленной, и её не нужно устанавливать.

memory on your server = команда df чтобы посмотреть доступное пространство на всех примонтированных разделах и информацию о них

The current utilization rate of your processors as a percentage = CPU_load = Текущий коэффициент использования процессоров в процентах. 

WHO Название команды who Linux полностью отображает ее функциональность — она служит для получения информации о пользователях, которые подключены к системе, в том числе и об терминальных сессиях, через которые происходит подключение.
- b (--boot) — показывает время загрузки операционной системы.

Команда top в Linux системах позволяет вывести в виде таблицы перечень запущенных процессов и оценить, какой объем ресурсов они потребляют, т.е., какую нагрузку создают на сервер и дисковую подсистему. Такая информация помогает в дальнейшем оптимизировать работу системы

Sort -u - игнорировать повторяющиеся строки

Cut -c (--characters=LIST) — символ, который следует вырезать. Также можно указывать набор либо диапазон символов.



Виртуализация — это процесс создания программной (виртуальной) версии компьютера с выделенными ресурсами ЦП, памяти и хранилища, которые "заимствуются" у физического компьютера (например, персонального компьютера) и (или) удаленного сервера, например сервера в центре обработки данных поставщика облачных услуг. Виртуальная машина — это компьютерный файл (обычно его называют образом), который действует как обычный компьютер. Она может работать в окне в качестве отдельной вычислительной среды (часто для запуска другой операционной системы) или даже как целая система, как это часто реализуется на рабочих компьютерах. Виртуальная машина отделена от остальной части системы, то есть программное обеспечение виртуальной машины не может вмешиваться в работу основной операционной системы компьютера.


Виртуальные машины могут использоваться для следующего:

Создание и развертывание приложений в облаке.
Тестирование новых операционных систем, в том числе бета-версий.
Развертывание новой среды, чтобы упростить и ускорить выполнение сценариев разработки и тестирования для разработчиков.
Резервное копирование существующей ОС.
Доступ к зараженным вирусом данным или выполнение старого приложения путем установки старой версии ОС.
Запуск программного обеспечения или приложений в операционных системах, для которых они изначально не предназначались.

Debian - это проект, поддерживаемый и развиваемый сообществом волонтёров. Он ни на чём не основан и развивается, как стабильная и тщательно проверенная операционная система.
CentOS тоже представляет собой проект, поддерживаемый сообществом. Но уже не  так, как Debian. Это дистрибутив, созданный на основе открытых исходников Red Hat Enterprice Linux корпорации Red Hat. Фактически, это тот же самый RHEL, только с вырезанным брендингом и без менеджера подписки. Поэтому можно утверждать, что этим дистрибутивом занимаются не только независимые разработчики, но и компания.

У Debian больше всего пакетов в официальных репозиториях дистрибутива и, кроме того, доступно множество сторонних PPA-репозиториев с различным дополнительным программным обеспечением или новыми версиями ПО. В качестве менеджера пакетов используется APT и формат .deb, разработанный специально для этой системы.
В репозиториях CentOS пакетов меньше, но их вполне достаточно для настройки сервера. Если нужных программ нет, вы можете использовать сторонние репозитории, которые тоже представлены в изобилии. При использовании дистрибутива для домашнего компьютера некоторые пакеты придётся искать на просторах интернета. В качестве менеджера пакетов используется YUM с форматом .rpm от RedHat

Новая версия Debian выходит каждые два года, однако, в пределах одной определённой версии, дистрибутив получает только обновления безопасности и исправление ошибок. Поэтому, ближе к выпуску следующей версии, большинство пакетов очень сильно устаревает. Процесс усложняет ещё и то, что перед попаданием в стабильную ветку пакеты должны пройти тщательное тестирование в других ветках, таких, как testing и sid. После выхода новой версии вам придётся переустановить систему или использовать специальный скрипт обновления.

В CentOS нет точного графика релизов, поскольку он зависит от публикации исходников Red Hat. Последняя версия CentOS 7 вышла в 2014 году, а сейчас появляются только минорные релизы: 7.1, 7.2, 7.3, 7.4. Последний - 7.4 - вышел осенью 2017. В минорных релизах выпускаются не только обновления безопасности, но и обновления ПО. Например, в 7.4 появилась долгожданная седьмая версия PHP.

Обе системы считаются очень стабильными. На тестирование пакетов в Debian отводится очень много времени, и это позволяет найти возможные ошибки и исправить их. С другой стороны, Red Hat Enterprise Linux, на котором основывается CentOS, разрабатывается компанией. И компания получает деньги за то, чтобы дистрибутив был стабильным и работал нормально. Поэтому сомневаться в стабильности CentOS тоже не стоит. Здесь сложно сказать, что лучше - CentOS или Debian для сервера.

